## Romanian captions for http://www.youtube.com/watch?v=p3HnMLq8m9U
## According to the script at http://www.cgpgrey.com/blog/how-scotland-joined-great-britain.html

Înapoi în 1690 erau doar două țări pe insula Marii Britanii: Regatul Scoției și Regatul Angliei.

Anglia și celelalte mari puteri europene se descurcau destul de bine cu extinderea imperiilor prin utilizarea vicleană a steagurilor.

Scoția nu avea un imperiu dar vroia să intre în joc și deci, trebuia să stabilească o colonie proprie.

Dar unde să o întemeieze?

"Panama!" a declarat Scoția.

Și-a imaginat că locația strategică a coloniei va face comerțul cu Orientul Îndepărtat mai sigur și mai rapid prin eliminarea călătoriei lungi în jurul periculosului Cap al Bunei Speranțe și Capului Horn unde atât vântul cât și valurile iubesc să izbească corăbiile de stânci și ghiață.

"Cine îmi va împrumuta banii să fac această idee realitate?" a întrebat Scoția.

Nimeni, a fost răspunsul.

În loc să ajute, imperiile europene au pornit războaie comerciale cu Scoția pentru a limita puterea viitorului rival.

Astfel, săraca Scoție a trebuit să finanțeze proiectul singură. A adunat toți banii pe care a putut, literalmente i-a pus pe toți într-o cutie mare și, capital astfel strâns, a trimis un vas colonial.

400.000 de lire, 8.000 de kilometri și 111 zile mai târziu, 2.500 de Scoțieni au debarcat pe țărmurile din Panama, le-au numit 'Noua Caledonie' și imediat au descoperit câteva mici probleme în planul lor:

Mai întâi, munții din partea vestică a Panama erau un picuț mai mari decât s-au așteptat, făcând comerțul terestru practic imposibil. Chiar dacă s-ar fi gândit să construiască un canal, tehnologia pentru a face asta era încă la 200 de ani depărtare.

În al doilea rând, bunurile din lână pe care le-au adus să negocieze cu localnicii erau nefolositoare in nesfârșita căldură și umiditate.

În al treilea rând, Conquistadorii Spanioli plantaseră deja steaguri pe plajele nisipoase și nu erau prea fericiți să-i vadă pe scoțieni sosind.

Și al patrulea, fără provizii adecvate, afecțiuni precum îndelungata preferată tropicală, Dizinteria, s-au răspândit rapid.

Doi ani și 2.000 de scoțieni morți mai târziu, și-au abandonat proiectul.

Acum, asta nu era prima încercare eșuată de a întemeia un imperiu Scoțian - s-au încercat și abandonat colonii în Noua Scoție, New Jersey și Carolina, dar dezastrul din Panama a fost în special devastator pentru că Scoția era supra-investită. 

Țineți minte banii-în-cutie? Se pare că erau o cincime din averea intregii țări.

Oops.

Sărăcirea bruscă a Scoției s-a dovedit o oportunitate aurită pentru Regatul Angliei care devenea tot mai îngrijorat că vecinul de la nord se va alia cu un inamic.

Anglia a oferit Scoției o înțelegere prin care va ii rambursa pierderile dacă aceasta va vota pentru uniune. În 1707 Scoția a acceptat și Regatul Marii Britanii s-a născut.

În timp ce pierderea independenței a fost nepopulară în Scoția, economia s-a înbunătățit prin accesul la rutele de comerț Engleze (acum Britanice) și a jucat un rol formativ în ceea ce avea să devină cel mai mare imperiu din istoria lumii.

Acestea fiind spuse, chiar și 300 de ani mai târziu, Scoția nu a renunțat complet la identitatea sa națională și la gândurile de independență.