## Romanian captions for http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=rNu8XDBSn10
##
## According to the script http://www.cgpgrey.com/blog/the-difference-between-the-united-kingdom-great-britain-england
##
## 1 English text line was translated to exactly 1 Romanian text line, without 
## shifting words from line to line (as much as possible), as to help with timing, 
## but the lengths are no longer constant so it will probably need some adjusting 
## when placed on video.

Bine ați venit la Marea Britanie (și mult mai mult)
explicat de mine C.G.P.Grey

Regatul Unit, Anglia, Marea Britanie? Sunt aceste trei
același loc? Locuri diferite? Britanicii râd în secret
de cei care folosesc termenii greșit? Cine știe 
răspunsurile la aceste întrebări. Eu știu și vă voi zice
chiar acum.

Pentru cei dezorientați: aceasta este lumea. Acesta este continentul European
și acesta este locul pe care vrem sa-l descâlcim.

Zona subliniată cu mov este Regatul Unit. O parte din 
confuzie este că Regatul Unit nu este o singură țară 
ci o țară de țări.

Conține în interiorul ei patru națiuni egale și suverane.

Prima din acestea este Anglia - subliniată aici cu roșu. Anglia este
adesea confundată cu întreg Regatul Unit pentru că 
este cea mai mare si mai populată dintre națiuni și conține
capitala reală, Londra.

În nord este Scoția, subliniată in albastru, iar la vest este
Țara Galilor (Wales), subliniata in alb.

Și, adeseori uitată chiar și de cei din Regatul Unit, este
Irlanda de Nord subliniată in portocaliu.

Fiecare țară are un termen pentru populație. Chiar dacă 
poți să-i numești pe toți 'Britanici' nu este recomandat deoarece cele patru
țări nu se plac de obicei.

Irlandezii de Nord, Scoțienii și Galezii privesc Englezii ca
deținători de sclavi coloniali - indiferent de faptul că toate trei au
propriul parlament și sunt permise să voteze pentru legile 
Engleze deși reversul nu este adevărat - și 
englezii privesc pe restul ca țărani care petrec
prea mult timp cu oile lor.

Cu toate acestea, de vreme ce cele patru țări constituente nu au
propriile pașapoarte, toți sunt cetățeni Britanici, fie că le place sau nu.

Cetățenii Britanici ai Regatului Unit - al cărui nume complet este
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord.

Deci, unde se ascunde Marea Britanie?

Chiar aici: zona acoperită cu negru este Marea Britanie. Spre deosebire de
Anglia, Scoția, Țara Galilor și Irlanda de Nord, Marea Britanie 
este un termen geografic nu unul politic.

Marea Britanie este cea mai mare insula dintre Insulele Britanice.

În Regatul Unit, termenul 'Marea Britanie' este adesea
folosit pentru a referi la Anglia, Scoția și Țara Galilor,
excluzând intenționat Irlanda de Nord.

Aceasta este în mare parte, dar nu complet adevărat, deoarece toate cele trei
țări constituente conțin insule care nu fac parte din Marea Britanie, cum ar fi

Insula Wight, Insulele Scilly și Lundy care fac parte din
Anglia, insula Galeză Anglesey și insulele:

- Hebride
- Shetland
- Orkney
- Clyde

A doua insulă britanică ca mărime este Irlanda.

Merită a fi menționat ca Irlanda nu este o țară. La fel ca Marea
Britanie, este un termen geografic, nu politic.

Insula Irlandeză conține două țări, Irlanda 
de Nord - pe care am discut-o deja - și Republica 
Irlandeză.

Când cineva spune ca sunt 'Irlandezi' se referă la 
Republica Irlandeză care este o țară separată de 
Regatul Unit.

Cu toate acestea, atât Republica Irlandeză și Regatul
Unit sunt membrii ai Uniunii Europene deși 
Angliei îi place adesea să pretinda că este on insulă in mijlocul
Atlanticului, nu la 50km de coasta Franței. Dar aceasta este
o poveste pentru altă dată.

Pentru a rezuma:

Cele mai mari două insule dintre Insulele Britanice sunt Irlanda și
Marea Britanie. Irlanda conține două țări - Republica 
Irlandeză si Irlanda de Nord, iar Marea Britanie (in mare parte)
conține trei: Anglia, Scoția și Țara Galilor. Ultimele 
trei, împreuna cu Irlanda de Nord formeaza Regatul
Unit.

Asta este tot? ... Nu

Încă sunt multe întrebări nerăspunse. Cum ar fi, de ce,
când călătorim in Canada găsim Monarhia Britanică pe
bani?

Pentru a răspunde asta, trebuie să vorbim despre Imperiu.

Nu se poate să fi mers la școală în lumea vorbitoare de Engleză
fără să fi învățat că Imperiul Britanic se întindea la un moment dat
pe 1/4 din terenul lumii și guverna 1/4 din
oameni.

Deși este ușor să ne amintim de părțile imperiului care s-au 
separat violent...

Adesea uităm cât de multe națiuni au căpătat independența
prin diplomație, nu vărsare de sânge.

Aceste aspirante-națiuni au făcut o înțelegere cu imperiul
prin care ele continuau să recunoască monarhia ca șeful 
de stat în schimbul unui parlament local și autonom.

Dar asta ridică o întrebare: sunt aceste țări încă parte 
din Regatul Unit?

Ei bine, nu chiar, dar pentru a înțelege cum sunt conectate,
trebuie să vorbim despre coroana.

Nu coroana fizică care stă in spatele sticlei din Turnul 
Londrei și câștigă pentru UK milioane de lire de la turiști,
ci coroana ca o complicată entitate legala, cele mai bine descrisă
ca o corporatie formată de un om.

Cine a creat această corporație?

Dumnezeu.

Conform tradiției Britanice toată puterea vine de la Dumnezeu și
monarhnul este încoronat într-o ceremonie Creștină.

Însă Dumnezeu - nevrând sa fie deranjat cu 
micro-management - își deleagă convenient puterea către
o entitate numită coroană. Deși asta obișnuia să fie coroana
din Turnul Londreo - a evoluat de-a lungul timpului intr-o
corporașie legală care poate fi controlată doar the 
monarhul conducător.

Toate legile din Regatul Unit își derivă dreptul de a exista
de la coroană care la rând își derivă puterea de la Dumnezeu.

Este folositor sa-și amintești ca Regatul Unit este încă,
teoretic, o teocrație cu monarhul conducător acționând 
atât ca șeful statului cât și guvernatorul suprem al
religiei oficiale: Anglicanismul.

Acestea sunt ciudățenile care apar când avem de-aface cu 
o monarhie veche the 1000 de ani.

Înapoi la Canada și restul. Fostele colonii care au capătat
intependența prin diplomație și care continuă să 
reucunoască autoritatea coroanei sunt cunoscute ca și
Comunitatea Națiunilor.

Ele sunt, în ordine descrescătoare a populațieiȘ

- Canada
- Australia
- Papua Noua Guinee
- Noua Zeelandă
- Jamaica
- Insulele Solomon
- Belize
- Insulele Bahamas
- Barbados
- Saint Lucia
- Sfântul Vicențiu și Grenadine
- Grenada
- Antigua și Barbuda
- Sfântul Cristofor și Nevis
- Tuvalu

Toate sunt națiuni independente dar încă recunosc monarhia
ca șeful statului chiar dacă în practica are foarte puțină putere
în interiorul granițelor lor.

Există înca trei alte entități care aparțin de coroană și
anume Dependendințele Coroanei.

Spre deosebire de Comunitatea Națiunilor, acestea nu sunt considerate
state independente, dar le este acordată autonomie locală de către
coroană și cetățenie Britanică de catre Regatul Unit - 
deși UK își rezervă dreptul de a suprascrie legile
autorităților locale.

Dependințele Coroanei sunt:

- Insula Man
- Insula Jersey
- Guernsey

Acum am terminat?

Aproape, dar nu chiar. Încă sunt câteva fire 
libere, cum ar fi acest loc:

Micul oraș Gibraltar pe coasta de sud a Spaniei
faimoasă pentru stanci, maimuțe și pentru a cauza tensiuni
diplomatice între Regatul Unit și Spania.

Dar ce zici despre Insulele Falkland? Care au cauzat atat de multă
tensiune dintre Regatul Unit și Argentina încât
au pornit la război pentru ele.

Aceste locuri aparțin în ultimul grup de Dependințe a Coroanei
cunoscute ca: Teritoriile Britanice de peste mări. Dar numele anterior -
Coloniile Coroanei - le trădează originea.

Ele sunt ultimele vestigii ale Imperiului Britanic.

Spre deosebire de Comunitatea Națiunilor, ele nu au devenit 
națiuni independente și continuă să se bazeze pe Regatul 
Unit pentru asistentă militară și (câteodată) economică.
La fel ca și cu Dependințele Coroanei, oricine născut între granițele lor
este cetățean Britanic.

Coloniile Coroanei sunt, în rodine descrescătoare a populației:

- Bermuda
- Insulele Cayman
- Insulele Turks și Caicos
- Gibraltar
- Insulele Virgine Britanice
- Akrotiri și Dhekelia
- Anguilla
- Insula Sfânta Elena
- Insulele Ascension
- Tristan da Cunha
- Montserrat
- Teritoriul Britanic din Oceanul Indian
- Georgia de Sud și Insulele Sandwich de Sud
- Insulele Falkland
- Zona Antarctică Britanică
- Insulele Pitcairn

Intr-o reviziune finală, Regatul Unit este o țară situată
în insulele britanice care este parte a Coroanei și care este
controlată de monarhie.

De asemene, parte a coroanei și a insulelor britanice sunt și 
dependințele coroanei. Națiunile independente a fostului imperiu
care încă recunosc coroana sunt Comunitatea Națiunilor
iar rămășitele ne-independente a fostului imperiu sunt 
Teritoriile britanice de peste mări.