## Romanian captions for http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=rNu8XDBSn10
## According to the script http://www.cgpgrey.com/blog/the-difference-between-the-united-kingdom-great-britain-england
## 1 English text line was translated to exactly 1 Romanian text line, without shifting words from line to line, as to help with timing, but the lengths are no longer constant so it will probably need some adjusting when placed on video.

Bine ați venit la Marea Britanie (și mult mai mult)
explicat de mine C.G.P.Grey

Regatul Unit, Anglia, Marea Britanie? Sunt aceste trei
același loc? Locuri diferite? Britanicii râd în secret
de cei care folosesc termenii greșit? Cine știe 
răspunsurile la aceste întrebări. Eu știu și vă voi zice
chiar acum.

Pentru cei dezorientați: aceasta este lumea. Acesta este continentul European
și acesta este locul pe care vrem sa-l descâlcim.

Zona subliniată cu mov este Regatul Unit. O parte din 
confuzie este că Regatul Unit nu este o singură țară 
ci o țară de țări.

Conține în interiorul ei patru națiuni egale și suverane.

Prima din acestea este Anglia - subliniată aici cu roșu. Anglia este
adesea confundată cu întreg Regatul Unit pentru că 
este cea mai mare si mai populată dintre națiuni și conține
capitala reală, Londra.

În nord este Scoția, subliniată in albastru, iar la vest este
Țara Galilor (Wales), subliniata in alb.

Și, adeseori uitată chiar și de cei din Regatul Unit, este
Irlanda de Nord subliniată in portocaliu.

Fiecare țară are un termen pentru populație. Chiar dacă 
poți să-i numești pe toți 'Britanici' nu este recomandat deoarece cele patru
țări nu se plac de obicei.

Irlandezii de Nord, Scoțienii și Galezii privesc Englezii ca
deținători de sclavi coloniali - indiferent de faptul că toate trei au
propriul parlament și sunt permise să voteze pentru legile 
Engleze deși reversul nu este adevărat - și 
englezii privesc pe restul ca țărani care petrec
prea mult timp cu oile lor.

Cu toate acestea, de vreme ce cele patru țări constituente nu au
propriile pașapoarte, toți sunt cetățeni Britanici, fie că le place sau nu.

Cetățenii Britanici ai Regatului Unit - al cărui nume complet este
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord.

Deci, unde se ascunde Marea Britanie?

Chiar aici: zona acoperită cu negru este Marea Britanie. Spre deosebire de
Anglia, Scoția, Țara Galilor și Irlanda de Nord, Marea Britanie 
este un termen geografic nu unul politic.

Marea Britanie este cea mai mare insula dintre Insulele Britanice.

În Regatul Unit, termenul 'Marea Britanie' este adesea
folosit pentru a referi la Anglia, Scoția și Țara Galilor,
excluzând intenționat Irlanda de Nord.

Aceasta este în mare parte, dar nu complet adevărat, deoarece toate cele trei
țări constituente conțin insule care nu fac parte din Marea Britanie, cum ar fi

Insula Wight, Insulele Scilly și Lundy care fac parte din
Anglia, insula Galeză Anglesey și insulele:

- Hebride
- Shetland
- Orkney
- Clyde

A doua insulă britanică ca mărime este Irlanda.

Merită a fi menționat ca Irlanda nu este o țară. La fel ca Marea
Britanie, este un termen geografic, nu politic.

Insula Irlandeză conține două țări, Irlanda 
de Nord - pe care am discut-o deja - și Republica 
Irlandeză.

Când cineva spune ca sunt 'Irlandezi' se referă la 
Republica Irlandeză care este o țară separată de 
Regatul Unit.

Cu toate acestea, atât Republica Irlandeză și Regatul
Unit sunt membrii ai Uniunii Europene deși 
Angliei îi place adesea să pretinda că este on insulă in mijlocul
Atlanticului, nu la 50km de coasta Franței. Dar aceasta este
o poveste pentru altă dată.

Pentru a rezuma:

Cele mai mari două insule dintre Insulele Britanice sunt Irlanda și
Marea Britanie. Irlanda conține două țări - Republica 
Irlandeză si Irlanda de Nord, iar Marea Britanie (in mare parte)
conține trei: Anglia, Scoția și Țara Galilor. Ultimele 
trei, împreuna cu Irlanda de Nord formeaza Regatul
Unit.

Asta este tot? ... Nu

Încă sunt multe întrebări nerăspunse. Cum ar fi, de ce,
când călătorim in Canada găsim Monarhia Britanică pe
bani?

Pentru a răspunde asta, trebuie să vorbim despre Imperiu.

Nu se poate să fi mers la școală în lumea vorbitoare de Engleză
fără să fi învățat că Imperiul Britanic se întindea la un moment dat
pe 1/4 din terenul lumii și guverna 1/4 din
oameni.

Deși este ușor să ne amintim de părțile imperiului care s-au 
separat violent...

Adesea uităm cât de multe națiuni au căpătat independența
prin diplomație, nu vărsare de sânge.

Aceste aspirante-națiuni au făcut o înțelegere cu imperiul
prin care ele continuau să recunoască monarhia ca șeful 
de stat în schimbul unui parlament local și autonom.

Dar asta ridică o întrebare: sunt aceste țări încă parte 
din Regatul Unit?

Ei bine, nu chiar, dar pentru a înțelege cum sunt conectate,
trebuie să vorbim despre coroana.